---
layout: post
title: 学习一项技能要花多少时间？
---

前不久，一个技术 party 上有人问我：“我学习 Rails 已经2个月了，但还是对整个开发流程缺乏清晰的了解，我应该怎么学呢？”这不是个别现象，在 [ruby-china.org](http://ruby-china.org/) 上也经常有人发帖，说自己学习了 1个月、2个月、半年了，还是不太清楚 Rails 的很多细节，不知道应该怎么学。

看到这样的提问，我第一反应是他/她们对自己的要求是不是太高了？

## 我学得很慢

我从没有什么 Web 基础开始直接学 Rails 框架，到找到一份 Ruby 程序员的工作用了2年半。此后在正职工作上编程1年半，自由职业编程9个月。现在我考虑开发什么的时间已经比要怎么开发多了，这个过程用了4年半。

如果平均每天有效利用时间是3小时，至今已经接近了5000小时的量，按照10000小时到专家的理论，我还有另一个4年半要学习，我感觉这个估算还是比较准确的。

我当然不是只学习一个工具，同时也学习前端、UI 设计、运维……但不会前3年学开发，后3年学设计分得这么清楚。有时我又会看看跟已有知识完全重合的工具，比如 Python 和 Nodejs，以免错过什么。总的来说，到现在的程度用了4年半，觉得自己学得慢的朋友，可以以此作为参照。

## 不是天才

大学毕业以后最让我失望的一件事，就是发现自己不是天才。我身上没有特殊才能，跟大部分人一样，这多么令我沮丧！

世界上确实有些天才，像是 26 岁获得 Best Hacker 称号然后去开赛车，或是 21 岁环游世界同时成为 O'Reilly 的作者。而我只能坐在小房间里面做一些不知道有没有人需要的软件，看来“奇迹”是不会发生在我身上的了。

我经常犯低级错误，例如花一个下午发现一个拼写错误引起的 bug，或者花一两天时间搞明白一个问题，兴奋过后又沮丧，为什么花了这么多时间在这些浅显的问题上。

那么，既然我不是天才，就不要用天才标准要求自己了。花多少时间都好，解决一个问题就是一个收获。不再只看着那些天才，而是把昨天的自己作为竞争对手，今天比昨天有进步，那么这一天就是有意义的。笨人有笨办法，一步一个脚印往上爬。

能解决问题不是因为天资聪颖，而是因为已经花时间实践过了。如果有什么问题还解决不了，那是因为实践得还不够。

## 学习效率指数上升

万事开头难，对于技能学习也适用。起步的时候，不懂的地方太多，每解决一个问题都会引出很多新问题。随着知识面的增大，接触到的新知识也会随之增多，你会感觉自己永远学不完。

但随着知识积累的增多，吸收知识的速度也会加快，你会逐渐成为“花一个下午看文档了解基本用法”俱乐部的一员。这不需要什么魔法，你只要遇到一个问题，解决一个问题，效率自然会提升。我现在每半年学到的新知识的价值都等于过去学到的知识价值总和。

所以在入门阶段感到焦虑时，请从容的接受它，并且坚持下去，每个人都有这个阶段。如果你之前已经有1、2年的编程经验还是感到焦虑，那是因为之前的视野太小，现在就是踏入新天地的好时机，不要原地踏步。

当你拿出几个月前的代码，发现自己写得超烂的时候，那么恭喜你，你进步了！

## 最后

课时观念在真实世界不适用，在学校里之所以可以一个学期学习好几门课，是因为只需要学到应付考试的程度，这种知识是不可靠的。真正掌握一项技能，需要长时间的实践，或者说，需要终生学习。

没有人告诉你要走什么路线，什么时候前进，什么时候停止，一切都取决于你自己，志向决定高度。但也正是这么多的未知和可能性，产生了这么多的乐趣。
